Ý dẫn đầu các pháp,\nÝ làm chủ, ý tạo;\nNếu với ý ô nhiễm,\nNói lên hay hành động,\nKhổ não bước theo sau,\nNhư xe, chân vật kéo.
Ý dẫn đầu các pháp,\nÝ làm chủ, ý tạo;\nNếu với ý thanh tịnh,\nNói lên hay hành động,\nAn lạc bước theo sau,\nNhư bóng, không rời hình.
Nó mắng tôi, đánh tôi,\nNó thắng tôi, cướp tôi\nAi ôm hiềm hận ấy,\nHận thù không thể nguôi.
Nó mắng tôi, đánh tôi,\nNó thắng tôi, cướp tôi\nKhông ôm hiềm hận ấy,\nHận thù được tự nguôi.
Với hận diệt hận thù,\nĐời này không có được.\nKhông hận diệt hận thù,\nLà định luật ngàn thu.
Và người khác không biết,\nChúng ta đây bị hại.\nChỗ ấy, ai hiểu được\nTranh luận được lắng êm.
Ai sống nhìn tịnh tướng,\nKhông hộ trì các căn,\năn uống thiếu tiết độ,\nbiếng nhác, chẳng tinh cần.\nMa uy hiếp kẻ ấy,\nnhư cây yếu trước gió.
Ai sống quán bất tịnh,\nKhéo hộ trì các căn,\năn uống có tiết độ,\nCó lòng tin, tinh cần,\nMa không uy hiếp được,\nNhư núi đá, trước gió.
Ai mặc áo cà sa.\ntâm chưa rời uế trược,\nkhông tự chế, không thực,\nkhông xứng áo cà sa
Ai rời bỏ uế trược,\ngiới luật khéo nghiêm trì,\ntự chế, sống chơn thực,\nthật xứng áo cà sa.
Không chân, tưởng chân thật,\nchân thật, thấy không chân:\nChúng không đạt chân thật,\ndo tà tư, tà hạnh.
Chân thật, biết chân thật,\nKhông chân, biết không chân:\nChúng đạt được chân thật,\ndo chánh tư, chánh hạnh.
Như mái nhà vụng lợp,\nMưa liền xâm nhập vào.\nCũng vậy tâm không tu,\nTham dục liền xâm nhập.
Như ngôi nhà khéo lợp,\nMưa không xâm nhập vào.\nCũng vậy tâm khéo tu,\nTham dục không xâm nhập.
Nay sầu, đời sau sầu,\nKẻ ác, hai đời sầu;\nNó sầu, nó ưu não,\nThấy nghiệp uế mình làm.
Nay vui, đời sau vui,\nLàm phước, hai đời vui,\nNó vui, nó an vui,\nThấy nghiệp tịnh mình làm.
Nay than, đời sau than,\nKẻ ác, hai đời than,\nNó than: 'Ta làm ác'\nĐọa cõi dữ, than hơn.
Nay sướng, đời sau sướng ,\nLàm phước, hai đời sướng.\nNó sướng: 'Ta làm thiện',\nSanh cõi lành, sướng hơn.
Nếu người nói nhiều kinh,\nKhông hành trì, phóng dật;\nNhư kẻ chăn bò người,\nKhông phần Sa môn hạnh.
Dầu nói ít kinh điển,\nNhưng hành pháp, tùy pháp,\nTừ bỏ tham, sân, si,\nTĩnh giác, tâm giải thoát,\nKhông chấp thủ hai đời,\nDự phần Sa môn hạnh.
Không phóng dật, đường sống,\nPhóng dật là đường chết.\nKhông phóng dật, không chết,\nPhóng dật như chết rồi.
Biết rõ sai biệt ấy,\nNgười trí không phóng dật,\nHoan hỷ, không phóng dật,\nAn vui hạnh bậc Thánh.
Người hằng tu thiền định,\nThường kiên trì tinh tấn.\nBậc trí hưởng Niết Bàn,\nĐạt an tịnh vô thượng.
Nỗ lực, giữ chánh niệm,\nTịnh hạnh, hành thận trọng\nTự điều, sống theo pháp\n,Ai sống không phóng dật,\nTiếng lành ngày tăng trưởng.
Nỗ lực, không phóng dật,\nTự điều, khéo chế ngự.\nBậc trí xây hòn đảo,\nNước lụt khó ngập tràn.
Chúng ngu si, thiếu trí,\nChuyên sống đời phóng dật.\nNgười trí, không phóng dật,\nNhư giữ tài sản quý.
Chớ sống đời phóng dật,\nChớ mê say dục lạc.\nKhông phóng dật, thiền định,\nĐạt được an lạc lớn.
Người trí dẹp phóng dật,\nVới hạnh không phóng dật,\nLeo lầu cao trí tuệ,\nKhông sầu, nhìn khổ sầu,\nBậc trí đứng núi cao,\nNhìn kẻ ngu, đất bằng.
Tinh cần giữa phóng dật,\nTỉnh thức giữa quần mê.\nNgười trí như ngựa phi,\nBỏ sau con ngựa hèn.
Đế Thích không phóng dật,\nĐạt ngôi vị Thiên chủ.\nKhông phóng dật, được khen ;\nPhóng dật, thường bị trách.
Vui thích không phóng dật,\nTỷ kheo sợ phóng dật,\nBước tới như lửa hừng,\nThiêu kiết sử lớn nhỏ.
Vui thích không phóng dật,\nTỷ kheo sợ phóng dật,\nKhông thể bị thối đọa,\nNhất định gần Niết Bàn.
Tâm hoảng hốt giao động,\nKhó hộ trì, khó nhiếp,\nNgười trí làm tâm thẳng,\nNhư thợ tên, làm tên.
Như cá quăng lên bờ,\nVất ra ngoài thủy giới;\nTâm này vùng vẫy mạnh,\nHãy đoạn thế lực Ma.
Khó nắm giữ, khinh động,\nTheo các dục quay cuồng.\nLành thay, điều phục tâm;\nTâm điều, an lạc đến.
Tâm khó thấy, tế nhị,\nTheo các dục quay cuồng.\nNgười trí phòng hộ tâm,\nTâm hộ, an lạc đến.
Chạy xa, sống một mình,\nKhông thân, ẩn hang sâu\nAi điều phục được tâm,\nThoát khỏi Ma trói buộc.
Ai tâm không an trú,\nKhông biết chân diệu pháp,\nTịnh tín bị rúng động,\nTrí tuệ không viên thành.
Tâm không đầy tràn dục,\nTâm không (hận) công phá,\nĐoạn tuyệt mọi thiện ác,\nKẻ tỉnh không sợ hãi.
Biết thân như đồ gốm,\nTrú tâm như thành trì,\nChống Ma với gươm trí ;\nGiữ chiến thắng không tham
Không bao lâu thân này,\nSẽ nằm dài trên đất,\nBị vất bỏ, vô thức,\nNhư khúc cây vô dụng.
Kẻ thù hại kẻ thù,\nOan gia hại oan gia,\nKhông bằng tâm hướng tà,\nGây ác cho tự thân.
Điều mẹ cha bà con,\nKhông có thể làm được,\nTâm hướng chánh làm được\nLàm được tốt đẹp hơn.
Ai chinh phục đất này\nDạ ma, Thiên giới này?\nAi khéo giảng Pháp cú,\nNhư người khéo hái hoa?
Hữu học chinh phục đất,\nDạ ma, Thiên giới này.\nHữu học giảng Pháp cú,\nNhư người khéo hái hoa.
Biết thân như bọt nước,\nNgộ thân là như huyễn,\nBẻ tên hoa của ma,\nVượt tầm mắt thần chết.
Người nhặt các loại hoa,\nÝ đắm say, tham nhiễm,\nBị thần chết mang đi,\nNhư lụt trôi làng ngủ.
Người nhặt các loại hoa,\nÝ đắm say tham nhiễm,\nCác dục chưa thỏa mãn,\nĐã bị chết chinh phục.
Như ong đến với hoa,\nKhông hại sắc và hương,\nChe chở hoa, lấy nhụy.\nBậc Thánh đi vào làng “.
Không nên nhìn lỗi người,\nNgười làm hay không làm.\nNên nhìn tự chính mình.\nCó làm hay không làm.
Như bông hoa tươi đẹp,\nCó sắc nhưng không hương.\nCũng vậy, lời khéo nói,\nKhông làm, không kết quả.
Như bông hoa tươi đẹp,\nCó sắc lại thêm hương;\nCũng vậy, lời khéo nói,\nCó làm, có kết quả.
Như từ một đống hoa,\nNhiều tràng hoa được làm.\nCũng vậy, thân sanh tử,\nPhải làm nhiều việc lành.
Hương các loại hoa thơm\nKhông ngược bay chiều gió\nNhưng hương người đức hạnh\n- Ngược gió khắp tung bay\n- Chỉ có bậc chân nhân\n- Tỏa khắp mọi phương trời.
Hoa chiên đàn, già la,\nHoa sen, hoa vũ quý,\nGiữa những hương hoa ấy,\nGiới hương là vô thượng.
Ít giá trị hương này,\nHương già la, chiên đàn;\nChỉ hương người đức hạnh,\nTối thượng tỏa Thiên giới.
Nhưng ai có giới hạnh,\nAn trú không phóng dật,\nChánh trí, chơn giải thoát,\nÁc ma không thấy đường.
Như giữa đống rác nhớp,\nQuăng bỏ trên đường lớn,\nChỗ ấy hoa sen nở,\nThơm sạch, đẹp ý người.
Cũng vậy giữa quần sanh,\nUế nhiễm, mù, phàm tục,\nĐệ tử bậc Chánh Giác,\nSáng ngời với Tuệ Trí.
Đêm dài cho kẻ thức,\nĐường dài cho kẻ mệt,\nLuân hồi dài, kẻ ngu,\nKhông biết chơn diệu pháp.
Tìm không được bạn đường,\nHơn mình hay bằng mình,\nThà quyết sống một mình,\nKhông bè bạn kẻ ngu.
Con tôi, tài sản tôi,\nNgười ngu sanh ưu não,\nTự ta, ta không có,\nCon đâu, tài sản đâu.
Người ngu nghĩ mình ngu,\nNhờ vậy thành có trí.\nNgười ngu tưởng có trí,\nThật xứng gọi chí ngu.
Người ngu, dầu trọn đời,\nThân cận người có trí,\nKhông biết được Chánh pháp,\nNhư muỗng với vị canh.
Người trí, dầu một khắc,\nThân cận người có trí,\nBiết ngay chân diệu pháp,\nNhư lưỡi với vị canh.
Người ngu si thiếu trí,\nTự ngã thành kẻ thù.\nLàm các nghiệp không thiện,\nPhải chịu quả đắng cay.
Nghiệp làm không chánh thiện,\nLàm rồi sanh ăn năn,\nMặt nhuốm lệ, khóc than,\nLãnh chịu quả dị thục.
Và nghiệp làm chánh thiện,\nLàm rồi không ăn năn,\nHoan hỷ, ý đẹp lòng,\nHưởng thọ quả dị thục.
Người ngu nghĩ là ngọt,\nKhi ác chưa chín muồi;\nÁc nghiệp chín muồi rồi,\nNgười ngu chịu khổ đau.
Tháng tháng với ngọn cỏ,\nNgười ngu có ăn uống\nKhông bằng phần mười sáu\nNgười hiểu pháp hữu vi.
Nghiệp ác đã được làm,\nNhư sữa, không đông ngay,\nCháy ngầm theo kẻ ngu,\nNhư lửa tro che đậy.
Tự nó chịu bất hạnh,\nKhi danh đến kẻ ngu.\nVận may bị tổn hại,\nĐầu nó bị nát tan.
Ưa danh không tương xứng,\nMuốn ngồi trước tỷ kheo,\nƯa quyền tại tịnh xá,\nMuốn mọi người lễ kính.
Mong cả hai tăng, tục,\nNghĩ rằng (chính ta làm).\nTrong mọi việc lớn nhỏ,\nPhải theo mệnh lệnh ta\nNgười ngu nghĩ như vậy\nDục và mạn tăng trưởng.
Khác thay duyên thế lợi,\nKhác thay đường Niết Bàn.\nTỷ kheo, đệ tử Phật,\nHãy như vậy thắng tri.\nChớ ưa thích cung kính,\nHãy tu hạnh viễn ly.
Nếu thấy bậc hiền trí,\nChỉ lỗi và khiển trách,\nNhư chỉ chỗ chôn vàng\nHãy thân cận người trí!\nThân cận người như vậy,\nChỉ tốt hơn, không xấu.
Những người hay khuyên dạy,\nNgăn người khác làm ác,\nĐược người hiền kính yêu,\nBị người ác không thích.
Chớ thân với bạn ác,\nChớ thân kẻ tiểu nhân.\nHãy thân người bạn lành,\nHãy thân bậc thượng nhân.
Pháp hỷ đem an lạc,\nVới tâm tư thuần tịnh;\nNgười trí thường hoan hỷ,\nVới pháp bậc Thánh thuyết.
Người trị thủy dẫn nước,\nKẻ làm tên nắn tên,\nNgười thợ mộc uốn gỗ,\nBậc trí nhiếp tự thân.
Như đá tảng kiên cố,\nKhông gió nào giao động,\nCũng vậy, giữa khen chê,\nNgười trí không giao động.
Như hồ nước sâu thẳm,\nTrong sáng, không khuấy đục,\nCũng vậy, nghe chánh pháp,\nNgười trí hưởng tịnh lạc.
Người hiền bỏ tất cả,\nNgười lành không bàn dục,\nDầu cảm thọ lạc khổ,\nBậc trí không vui buồn.
Không vì mình, vì người.\nKhông cầu được con cái,\nKhông tài sản quốc độ,\nKhông cầu mình thành tựu,\nVới việc làm phi pháp.\nVị ấy thật trì giới,\nCó trí tuệ, đúng pháp.
Ít người giữa nhân loại,\nĐến được bờ bên kia\nCòn số người còn lại,\nXuôi ngược chạy bờ này.
Những ai hành trì pháp,\nTheo chánh pháp khéo dạy,\nSẽ đến bờ bên kia,\nVượt ma lực khó thoát.
Kẻ trí bỏ pháp đen,\nTu tập theo pháp trắng.\nBỏ nhà, sống không nhà,\nSống viễn ly khổ lạc.
Hãy cầu vui Niết Bàn,\nBỏ dục, không sở hữu,\nKẻ trí tự rửa sạch,\nCấu uế từ nội tâm.
Những ai với chánh tâm,\nKhéo tu tập giác chi,\nTừ bỏ mọi ái nhiễm,\nHoan hỷ không chấp thủ.\nKhông lậu hoặc, sáng chói,\nSống tịch tịnh ở đời.
Đích đã đến, không sầu,\nGiải thoát ngoài tất cả,\nĐoạn trừ mọi buộc ràng,\nVị ấy không nhiệt não.
Tự sách tấn, chánh niệm,\nKhông thích cư xá nào,\nNhư ngỗng trời rời ao,\nBỏ sau mọi trú ẩn.
Tài sản không chất chứa,\nĂn uống biết liễu tri,\nTự tại trong hành xứ,\nKhông vô tướng, giải thoát,\nNhư chim giữa hư không,\nHướng chúng đi khó tìm.
Ai lậu hoặc đoạn sạch,\nĂn uống không tham đắm,\nTự tại trong hành xứ,\nKhông, vô tướng giải thoát.\nNhư chim giữa hư không,\nDấu chân thật khó tìm.
Ai nhiếp phục các căn,\nNhư đánh xe điều ngự,\nMạn trừ, lậu hoặc dứt,\nNgười vậy, Chư Thiên mến.
Như đất, không hiềm hận,\nNhư cột trụ, kiên trì,\nNhư hồ, không bùn nhơ,\nKhông luân hồi, vị ấy.
Người tâm ý an tịnh,\nLời an, nghiệp cũng an,\nChánh trí, chơn giải thoát,\nTịnh lạc là vị ấy.
Không tin, hiểu vô vi.\nNgười cắt mọi hệ lụy\nCơ hội tận, xả ly\nVị ấy thật tối thượng.
Làng mạc hay rừng núi\nThung lũng hay đồi cao,\nLa Hán trú chỗ nào,\nĐất ấy thật khả ái “.
Khả ái thay núi rừng,\nChỗ người phàm không ưa,\nVị ly tham ưa thích,\nVì không tìm dục lạc.\n---o0o----
Dầu nói ngàn ngàn lời,\nNhưng không gì lợi ích,\nTốt hơn một câu nghĩa,\nNghe xong, được tịnh lạc.
Dầu nói ngàn câu kệ\nNhưng không gì lợi ích,\nTốt hơn nói một câu,\nNghe xong, được tịnh lạc.
Dầu nói trăm câu kệ\nNhưng không gì lợi ích,\nTốt hơn một câu pháp,\nNghe xong, được tịnh lạc.
Dầu tại bãi chiến trường\nThắng ngàn ngàn quân địch,\nTự thắng mình tốt hơn,\nThật chiến thắng tối thượng.
Tự thắng, tốt đẹp hơn,\nHơn chiến thắng người khác.\nNgười khéo điều phục mình,\nThường sống tự chế ngự.
Dầu Thiên Thần, Thát Bà,\nDầu Ma vương, Phạm Thiên\nKhông ai chiến thắng nổi,\nNgười tự thắng như vậy.
Tháng tháng bỏ ngàn vàng,\nTế tự cả trăm năm,\nChẳng bằng trong giây lát,\nCúng dường bậc tự tu.\nCùng dường vậy tốt hơn,\nHơn trăm năm tế tự.
Dầu trải một trăm năm,\nThờ lửa tại rừng sâu,\nChẳng bằng trong giây lát,\nCúng dường bậc tự tu.\nCúng dường vậy tốt hơn,\nHơn trăm năm tế tự.
Suốt năm cúng tế vật,\nĐể cầu phước ở đời.\nKhông bằng một phần tư\nKính lễ bậc chánh trực.
Thường tôn trọng, kính lễ\nBậc kỳ lão trưởng thượng,\nBốn pháp được tăng trưởng:\nThọ, sắc, lạc, sức mạnh.
Dầu sống một trăm năm\nÁc giới, không thiền định,\nTốt hơn sống một ngày,\nTrì giới, tu thiền định.
Ai sống một trăm năm,\nÁc tuệ, không thiền định.\nTốt hơn sống một ngày,\nCó tuệ, tu thiền định.
Ai sống một trăm năm,\nLười nhác không tinh tấn,\nTốt hơn sống một ngày\nTinh tấn tận sức mình.
Ai sống một trăm năm,\nKhông thấy pháp sinh diệt,\nTốt hơn sống một ngày,\nThấy được pháp sinh diệt.
Ai sống một trăm năm,\nKhông thấy câu bất tử,\nTốt hơn sống một ngày,\nThấy được câu bất tử.
Ai sống một trăm năm,\nKhông thấy pháp tối thượng,\nTốt hơn sống một ngày,\nThấy được pháp tối thượng.
Hãy gấp làm điều lành,\nNgăn tâm làm điều ác.\nAi chậm làm việc lành,\nÝ ưa thích việc ác.
Nếu người làm điều ác,\nChớ tiếp tục làm thêm.\nChớ ước muốn điều ác,\nChứa ác, tất chịu khổ.
Nếu người làm điều thiện,\nNên tiếp tục làm thêm.\nHãy ước muốn điều thiện,\nChứa thiện, được an lạc.
Người ác thấy là hiền.\nKhi ác chưa chín muồi,\nKhi ác nghiệp chín muồi,\nNgười ác mới thấy ác.
Người hiền thấy là ác,\nKhi thiện chưa chín muồi.\nKhi thiện được chín muồi,\nNgười hiền thấy là thiện.
Chớ chê khinh điều ác,\nCho rằng "chưa đến mình",\nNhư nước nhỏ từng giọt,\nRồi bình cũng đầy tràn.\nNgười ngu chứa đầy ác\nDo chất chứa dần dần.
Chớ chê khinh điều thiện\nCho rằng “Chưa đến mình\nNhư nước nhỏ từng giọt,\nRồi bình cũng đầy tràn.\nNgười trí chứa đầy thiện,\nDo chất chứa dần dần.
Ít bạn đường, nhiều tiền,\nNgười buôn tránh đường hiểm.\nMuốn sống, tránh thuốc độc,\nHãy tránh ác như vậy.
Bàn tay không thương tích,\nCó thể cầm thuốc độc.\nKhông thương tích, tránh độc,\nKhông làm, không có ác.
Hại người không ác tâm,\nNgười thanh tịnh, không uế,\nTội ác đến kẻ ngu,\nNhư ngược gió tung bụi.
Một số sinh bào thai,\nKẻ ác sinh địa ngục,\nNgười thiện lên cõi trời,\nVô lậu chứng Niết Bàn.
Không trên trời, giữa biển,\nKhông lánh vào động núi,\nKhông chỗ nào trên đời,\nTrốn được quả ác nghiệp.
Không trên trời, giữa biển,\nKhông lánh vào động núi,\nKhông chỗ nào trên đời,\nTrốn khỏi tay thần chết.
Mọi người sợ hình phạt,\nMọi người sợ tử vong.\nLấy mình làm ví dụ\nKhông giết, không bảo giết.
Mọi người sợ hình phạt,\nMọi người thích sống còn;\nLấy mình làm ví dụ,\nKhông giết, không bảo giết.
Chúng sanh cầu an lạc,\nAi dùng trượng hại người,\nĐể tìm lạc cho mình,\nĐời sau không được lạc.
Chúng sanh cầu an lạc,\nKhông dùng trượng hại người,\nĐể tìm lạc cho mình,\nĐời sau được hưởng lạc.
Chớ nói lời ác độc,\nNói ác, bị nói lại,\nKhổ thay lời phẩn nộ,\nĐao trượng phản chạm mình.
Nếu tự mình yên lặng,\nNhư chiếc chuông bị bể.\nNgươi đã chứng Niết Bàn\nNgươi không còn phẩn nộ.
Với gậy người chăn bò,\nLùa bò ra bãi cỏ;\nCũng vậy, già và chết,\nLùa người đến mạng chung.
Người ngu làm điều ác,\nKhông ý thức việc làm.\nDo tự nghiệp, người ngu\nBị nung nấu, như lửa.
Dùng trượng phạt không trượng,\nLàm ác người không ác.\nTrong mười loại khổ đau,\nChịu gấp một loại khổ.
Hoặc khổ thọ khốc liệt,\nThân thể bị thương vong,\nHoặc thọ bệnh kịch liệt,\nHay loạn ý tán tâm.
Hoặc tai họa từ vua,\nHay bị vu trọng tội;\nBà con phải ly tán,\nTài sản bị nát tan.
Hoặc phòng ốc nhà cửa\nBị hỏa tai thiêu đốt.\nKhi thân hoại mạng chung,\nÁc tuệ sanh địa ngục.
Không phải sống lõa thể\nBện tóc, tro trét mình,\nTuyệt thực, lăn trên đất,\nSống nhớp, siêng ngồi xổm,\nLàm con người được sạch,\nNếu không trừ nghi hoặc.
Ai sống tự trang sức,\nNhưng an tịnh, nhiếp phục,\nSống kiên trì, phạm hạnh,\nKhông hại mọi sinh linh,\nVị ấy là phạm chí,\nHay sa môn, khất sĩ.
Thật khó tìm ở đời,\nNgười biết thẹn, tự chế,\nBiết tránh né chỉ trích\nNhư ngựa hiền tránh roi.
Như ngựa hiền chạm roi,\nHãy nhiệt tâm, hăng hái,\nVới tín, giới, tinh tấn,\nThiền định cùng trạch pháp.\nMinh hạnh đủ, chánh niệm,\nĐoạn khổ này vô lượng.
Người trị thủy dẫn nước,\nKẻ làm tên nắn tên,\nNgười thợ mộc uốn ván,\nBậc tự điều, điều thân.
Cười gì, hân hoan gì,\nKhi đời mãi bị thiêu?\nBị tối tăm bao trùm,\nSao không tìm ngọn đèn?
Hãy xem bong bóng đẹp,\nChỗ chất chứa vết thương,\nBệnh hoạn nhiều suy tư,\nThật không gì trường cửu.
Sắc này bị suy già,\nỔ tật bệnh, mỏng manh,\nNhóm bất tịnh, đỗ vỡ,\nChết chấm dứt mạng sống.
Như trái bầu mù thu,\nBị vất bỏ quăng đi,\nNhóm xương trắng bồ câu,\nThấy chúng còn vui gì?
Thành này làm bằng xương,\nQuét tô bằng thịt máu,\nỞ đây già và chết,\nMạn, lừa đảo chất chứa.
Xe vua đẹp cũng già.\nThân này rồi sẽ già,\nPháp bậc thiện, không già.\nNhư vậy bậc chí thiện\nNói lên cho bậc thiện.
Người ít nghe kém học,\nLớn già như trâu đực.\nThịt nó tuy lớn lên,\nNhưng tuệ không tăng trưởng.
Lang thang bao kiếp sống\nTa tìm nhưng chẳng gặp,\nNgười xây dựng nhà này,\nKhổ thay, phải tái sanh.
Ôi! Người làm nhà kia\nNay ta đã thấy ngươi!\nNgươi không làm nhà nữa.\nĐòn tay ngươi bị gẫy,\nKèo cột ngươi bị tan\nTâm ta đạt tịch diệt,\nTham ái thảy tiêu vong.
Lúc trẻ, không phạm hạnh,\nKhông tìm kiếm bạc tiền.\nNhư cò già bên ao,\nỦ rũ, không tôm cá.
Lúc trẻ không phạm hạnh,\nKhông tìm kiếm bạc tiền;\nNhư cây cung bị gẫy,\nThở than những ngày qua.
Nếu biết yêu tự ngã,\nPhải khéo bảo vệ mình,\nNgười trí trong ba canh,\nPhải luôn luôn tỉnh thức.
Trước hết tự đặt mình,\nVào những gì thích đáng.\nSau mới giáo hóa người,\nNgười trí khỏi bị nhiễm.
Hãy tự làm cho mình,\nNhư điều mình dạy người.\nKhéo tự điều, điều người,\nKhó thay, tự điều phục!
Tự mình y chỉ mình,\nNào có y chỉ khác.\nNhờ khéo điều phục mình,\nĐược y chỉ khó được.
Điều ác tự mình làm,\nTự mình sanh, mình tạo.\nNghiền nát kẻ ngu si,\nNhư kim cương, ngọc báu.
Phá giới quá trầm trọng,\nNhư dây leo bám cây\nGieo hại cho tự thân,\nNhư kẻ thù mong ước.
Dễ làm các điều ác,\nDễ làm tự hại mình.\nCòn việc lành, việc tốt,\nThật tối thượng khó làm.
Kẻ ngu si miệt thị,\nGiáo pháp bậc La Hán,\nBậc Thánh, bậc chánh mạng.\nChính do ác kiến này,\nNhư quả loại cây lau\nMang quả tự hoại diệt.
Tự mình, làm điều ác,\nTự mình làm nhiễm ô,\nTự mình không làm ác,\nTự mình làm thanh tịnh.\nTịnh, không tịnh tự mình,\nKhông ai thanh tịnh ai!
Chớ theo pháp hạ liệt.\nChớ sống mặc, buông lung;\nChớ tin theo tà kiến,\nChớ tăng trưởng tục trần.
Dầu lợi người bao nhiêu,\nChớ quên phần tư lợi,\nNhờ thắng trí tư lợi.\nHãy chuyên tâm lợi mình.
Nỗ lực, chớ phóng dật!\nHãy sống theo chánh hạnh;\nNgười chánh hạnh hưởng lạc,\nCả đời này, đời sau.
Hãy khéo sống chánh hạnh,\nChớ sống theo tà hạnh!\nNgười chánh hạnh hưởng lạc,\nCả đời này, đời sau.
Hãy nhìn như bọt nước,\nHãy nhìn như cảnh huyễn!\nQuán nhìn đời như vậy,\nThần chết không bắt gặp.
Hãy đến nhìn đời này,\nNhư xe vua lộng lẫy,\nNgười ngu mới tham đắm,\nKẻ trí nào đắm say.
Ai sống trước buông lung,\nSau sống không phóng dật,\nChói sáng rực đời này.\nNhư trăng thoát mây che.
Ai dùng các hạnh lành,\nLàm xóa mờ nghiệp ác,\nChói sáng rực đời này,\nNhư trăng thoát mây che.
Đời này thật mù quáng,\nÍt kẻ thấy rõ ràng.\nNhư chim thoát khỏi lưới,\nRất ít đi thiên giới.
Như chim thiên nga bay,\nThần thông liệng giữa trời;\nChiến thắng ma, ma quân,\nKẻ trí thoát đời này.
Ai vi phạm một pháp,\nAi nói lời vọng ngữ,\nAi bác bỏ đời sau,\nKhông ác nào không làm.
Keo kiết không sanh thiên,\nKẻ ngu ghét bố thí,\nNgười trí thích bố thí,\nĐời sau, được hưởng lạc.
Hơn thống lãnh cõi đất,\nHơn được sanh cõi trời,\nHơn chủ trì vũ trụ,\nQuả Dự Lưu tối thắng.
Vị chiến thắng không bại,\nVị bước đi trên đời,\nKhông dấu tích chiến thắng,\nPhật giới rộng mênh mông,\nAi dùng chân theo dõi\nBậc không để dấu tích?
Ai giải tỏa lưới tham,\nÁi phược hết dắt dẫn,\nPhật giới rộng mênh mông,\nAi dùng chân theo dõi,\nBậc không để dấu tích?
Người trí chuyên thiền định,\nThích an tịnh viễn ly,\nChư thiên đều ái kính,\nBậc chánh giác, chánh niệm.
Khó thay, được làm người,\nKhó thay, được sống còn,\nKhó thay, nghe diệu pháp,\nKhó thay, Phật ra đời!
Không làm mọi điều ác.\nThành tựu các hạnh lành,\nTâm ý giữ trong sạch,\nChính lời chư Phật dạy.
Chư Phật thường giảng dạy;\nNhẫn, khổ hạnh tối thượng,\nNiết bàn, quả tối thượng;\nXuất gia không phá người;\nSa môn không hại người.
Không phỉ báng, phá hoại,\nHộ trì giới căn bản,\nĂn uống có tiết độ,\nSàng tọa chỗ nhàn tịnh\nChuyên chú tăng thượng tâm,\nChính lời chư Phật dạy.
Dầu mưa bằng tiền vàng,\nCác dục khó thỏa mãn.\nDục đắng nhiều ngọt ít,\nBiết vậy là bậc trí.
Đệ tử bậc chánh giác,\nKhông tìm cầu dục lạc,\nDầu là dục chư thiên,\nChỉ ưa thích ái diệt.
Loài người sợ hoảng hốt,\nTìm nhiều chỗ quy y,\nHoặc rừng rậm, núi non,\nHoặc vườn cây, đền tháp.
Quy y ấy không ổn,\nKhông quy y tối thượng.\nQuy y các chỗ ấy,\nKhông thoát mọi khổ đau.
Ai quy y Đức Phật,\nChánh pháp và chư tăng,\nAi dùng chánh tri kiến,\nThấy được bốn Thánh đế.
Thấy khổ và khổ tập,\nThấy sự khổ vượt qua,\nThấy đường Thánh tám ngành,\nĐưa đến khổ não tận.
Thật quy y an ổn,\nThật quy y tối thượng,\nCó quy y như vậy,\nMới thoát mọi khổ đau.
Khó gặp bậc thánh nhơn,\nKhông phải đâu cũng có.\nChỗ nào bậc trí sanh,\nGia đình tất an lạc.
Vui thay, Phật ra đời!\nVui thay, Pháp được giảng!\nVui thay, Tăng hòa hợp!\nHòa hợp tu, vui thay!
Cúng dường bậc đáng cúng,\nChư Phật hoặc đệ tử,\nCác bậc vượt hý luận,\nĐoạn diệt mọi sầu bi.
Cúng dường bậc như vậy,\nTịch tịnh, không sợ hãi,\nCác công đức như vậy,\nKhông ai ước lường được.
Vui thay, chúng ta sống,\nKhông hận, giữa hận thù!\nGiữa những người thù hận,\nTa sống, không hận thù!
Vui thay, chúng ta sống,\nKhông bệnh, giữa ốm đau!\nGiữa những người bệnh hoạn,\nTa sống, không ốm đau.
Vui thay, chúng ta sống,\nKhông rộn giữa rộn ràng;\nGiữa những người rộn ràng,\nTa sống, không rộn ràng.
Vui thay chúng ta sống,\nKhông gì, gọi của ta.\nTa sẽ hưởng hỷ lạc,\nNhư chư thiên Quang Âm.
Chiến thắng sinh thù oán,\nThất bại chịu khổ đau,\nSống tịch tịnh an lạc.\nBỏ sau mọi thắng bại.
Lửa nào sánh lửa tham?\nÁc nào bằng sân hận?\nKhổ nào sánh khổ uẩn,\nLạc nào bằng tịnh lạc.
Đói ăn, bệnh tối thượng,\nCác hành, khổ tối thượng,\nHiểu như thực là vậy,\nNiết Bàn, lạc tối thượng.
Không bệnh, lợi tối thượng,\nBiết đủ, tiền tối thượng,\nThành tín đối với nhau,\nLà bà con tối thượng.\nNiết Bàn, lạc tối thượng.
Đã nếm vị độc cư,\nĐược hưởng vị nhàn tịnh,\nKhông sợ hải, không ác,\nNếm được vị pháp hỷ.
Lành thay, thấy thánh nhân,\nSống chung thường hưởng lạc.\nKhông thấy những người ngu,\nThường thường được an lạc.
Sống chung với người ngu,\nLâu dài bị lo buồn.\nKhổ thay gần người ngu,\nNhư thường sống kẻ thù.\nVui thay, gần người trí,\nNhư chung sống bà con.
Bậc hiền sĩ, trí tuệ\nBậc nghe nhiều, trì giới,\nBậc tự chế, Thánh nhân;\nHãy gần gũi, thân cận\nThiện nhân, trí giả ấy,\nNhư trăng theo đường sao.
Tự chuyên, không đáng chuyên\nKhông chuyên, việc đáng chuyên.\nBỏ đích, theo hỷ ái,\nGanh tị bậc tự chuyên.
Chớ gần gũi người yêu,\nTrọn đời xa kẻ ghét.\nYêu không gặp là khổ,\nOán phải gặp cũng đau.
Do vậy chớ yêu ai,\nÁi biệt ly là ác;\nNhững ai không yêu ghét,\nKhông thể có buộc ràng.
Do ái sinh sầu ưu,\nDo ái sinh sợ hãi,\nAi thoát khỏi tham ái,\nKhông sầu, đâu sợ hãi?
Ái luyến sinh sầu ưu,\nÁi luyến sinh sợ hãi.\nAi giải thoát ái luyến\nKhông sầu, đâu sợ hãi?
Hỷ ái sinh sầu ưu,\nHỷ ái sinh sợ hãi.\nAi giải thoát hỷ ái,\nKhông sầu, đâu sợ hãi?
Dục ái sinh sầu ưu,\nDục ái sinh sợ hãi,\nAi thoát khỏi dục ái,\nKhông sầu, đâu sợ hãi?
Tham ái sinh sầu ưu,\nTham ái sinh sợ hãi.\nAi thoát khỏi tham ái,\nKhông sầu, đâu sợ hãi.
Đủ giới đức, chánh kiến;\nTrú pháp, chứng chân lý,\nTự làm công việc mình,\nĐược quần chúng ái kính.
Ước vọng pháp ly ngôn\nÝ cảm xúc thượng quả\nTâm thoát ly ác dục,\nXứng gọi bậc Thượng Lưu.
Khách lâu ngày ly hương,\nAn toàn từ xa về,\nBà con cùng thân hữu,\nHân hoan đón chào mừng.
Cũng vậy các phước nghiệp,\nĐón chào người làm lành,\nĐời này đến đời kia.\nNhư thân nhân, đón chào.
Bỏ phẫn nộ, ly mạn,\nVượt qua mọi kiết sử,\nKhông chấp trước danh sắc.\nKhổ không theo vô sản.
Ai chận được phẫn nộ,\nNhư dừng xe đang lăn,\nTa gọi người đánh xe,\nKẻ khác, cầm cương hờ.
Lấy không giận thắng giận,\nLấy thiện thắng không thiện,\nLấy thí thắng xan tham,\nLấy chơn thắng hư ngụy.
Nói thật, không phẫn nộ,\nCủa ít, thí người xin,\nNhờ ba việc lành này,\nNgười đến gần thiên giới.
Bậc hiền không hại ai,\nThân thường được chế ngự,\nĐạt được cảnh bất tử,\nĐến đây, không ưu sầu.
Những người thường giác tỉnh,\nNgày đêm siêng tu học,\nChuyên tâm hướng Niết Bàn,\nMọi lậu hoặc được tiêu.
A-tu-la, nên biết,\nXưa vậy, nay cũng vậy,\nNgồi im, bị người chê,\nNói nhiều bị người chê.\nNói vừa phải, bị chê.\nLàm người không bị chê,\nThật khó tìm ở đời.
Xưa, vị lai, và nay,\nĐâu có sự kiện này,\nNgười hoàn toàn bị chê,\nNgười trọn vẹn được khen.
Sáng sáng, thẩm xét kỹ.\nBậc có trí tán thán.\nBậc trí không tỳ vết,\nĐầy đủ giới định tuệ.
Hạnh sáng như vàng ròng,\nAi dám chê vị ấy?\nChư thiên phải khen thưởng,\nPhạm Thiên cũng tán dương “.
Giữ thân đừng phẫn nộ,\nPhòng thân khéo bảo vệ,\nTừ bỏ thân làm ác,\nVới thân làm hạnh lành.
Giữ lời đừng phẫn nộ,\nPhòng lời, khéo bảo vệ,\nTừ bỏ lời thô ác,\nVới lời, nói điều lành.
Giữ ý đừng phẫn nộ,\nPhòng ý, khéo bảo vệ,\nTừ bỏ ý nghĩ ác,\nVới ý, nghĩ hạnh lành.'
Bậc trí bảo vệ thân,\nBảo vệ luôn lời nói\nBảo vệ cả tâm tư,\nBa nghiệp khéo bảo vệ.
Ngươi nay giống lá héo,\nDiêm sứ đang chờ ngươi,\nNgươi đứng trước cửa chết,\nĐường trường thiếu tư lương.
Hãy tự làm hòn đảo,\nTinh cần gấp, sáng suốt.\nTrừ cấu uế, thanh tịnh,\nĐến Thánh địa chư Thiên.
Đời ngươi nay sắp tàn,\nTiến gần đến Diêm Vương.\nGiữa đường không nơi nghỉ,\nĐường trường thiếu tư lương.
Hãy tự làm hòn đảo,\nTinh cần gấp sáng suốt.\nTrừ cấu uế, thanh tịnh,\nChẳng trở lại sanh già.
Bậc trí theo tuần tự.\nTừng sát na trừ dần.\nNhư thợ vàng lọc bụi\nTrừ cấu uế nơi mình.
Như sét từ sắt sanh,\nSắt sanh lại ăn sắt,\nCũng vậy, quá lợi dưỡng\nTự nghiệp dẫn cõi ác.
Không tụng làm nhớp kinh,\nKhông đứng dậy, bẩn nhà,\nBiếng nhác làm nhơ sắc,\nPhóng dật uế người canh
Tà hạnh nhơ đàn bà,\nXan tham nhớp kẻ thí,\nÁc pháp là vết nhơ,\nĐời này và đời sau.
Trong hàng cấu uế ấy,\nVô minh, nhơ tối thượng,\nĐoạn nhơ ấy, tỷ kheo,\nThành bậc không uế nhiễm.
Dễ thay, sống không hổ\nSống lỗ mãng như quạ,\nSống công kích huênh hoang,\nSống liều lĩnh, nhiễm ô.
Khó thay, sống xấu hổ,\nThường thường cầu thanh tịnh.\nSống vô tư, khiêm tốn,\nTrong sạch và sáng suốt.
Ai ở đời sát sinh,\nNói láo không chân thật,\nỞ đời lấy không cho,\nQua lại với vợ người.
Uống rượu men, rượu nấu,\nNgười sống đam mê vậy,\nChính ngay tại đời này,\nTự đào bới gốc mình.
Vậy người, hãy nên biết,\nKhông chế ngự là ác.\nChớ để tham phi pháp,\nLàm người đau khổ dài.
Do tín tâm, hỷ tâm\nLoài người mới bố thí.\nỞ đây ai bất mãn\nNgười khác được ăn uống,\nNgười ấy ngày hoặc đêm,\nKhông đạt được tâm định?
Ai cắt được, phá được,\nTận gốc nhổ tâm ấy.\nNgười ấy ngày hoặc đêm,\nĐạt được tâm thiền định.
Lửa nào bằng lửa tham!\nChấp nào bằng sân hận!\nLưới nào bằng lưới si!\nSông nào bằng sông ái!
Dễ thay thấy lỗi người,\nLỗi mình thấy mới khó.\nLỗi người ta phanh tìm,\nNhư sàng trấu trong gạo,\nCòn lỗi mình, che đậy,\nNhư kẻ gian dấu bài.
Ai thấy lỗi của người,\nThường sanh lòng chỉ trích,\nNgười ấy lậu hoặc tăng,\nRất xa lậu hoặc diệt.
Hư không, không dấu chân,\nNgoài đây, không sa môn,\nChúng sanh thích hý luận,\nNhư lai, hý luận trừ.
Hư không, không dấu chân,\nNgoài đây, không sa môn.\nCác hành không thường trú,\nChư Phật không giao động.
Ngươi đâu phải pháp trụ,\nXử sự quá chuyên chế,\nBậc trí cần phân biệt\nCả hai chánh và tà!
Không chuyên chế, đúng pháp,\nCông bằng, dắt dẫn người,\nBậc trí sống đúng pháp,\nThật xứng danh pháp trụ.
Không phải vì nói nhiều,\nMới xứng danh bậc trí.\nAn ổn, không oán sợ.\nThật đáng gọi bậc trí.
Không phải vì nói nhiều,\nMới xứng danh trì pháp,\nNhững ai tuy nghe ít,\nNhưng thân hành đúng pháp,\nKhông phóng túng chánh pháp,\nMới xứng danh trì pháp.
Không phải là trưởng lão,\nDầu cho có bạc đầu.\nNgười chỉ tuổi tác cao,\nĐược gọi là: “Lão ngu.
Ai chân thật, đúng pháp,\nKhông hại, biết chế phục,\nBậc trí không cấu uế,\nMới xứng danh Trưởng Lão.
Không phải nói lưu loát,\nKhông phải sắc mặt đẹp,\nThành được người lương thiện,\nNếu ganh, tham, dối trá.
Ai cắt được, phá được\nTận gốc nhổ tâm ấy\nNgười trí ấy diệt sân,\nĐược gọi người hiền thiện.
Đầu trọc, không sa môn\nNếu phóng túng, nói láo.\nAi còn đầy dục tham,\nSao được gọi sa môn?
Ai lắng dịu hoàn toàn,\nCác điều ác lớn nhỏ,\nVì lắng dịu ác pháp,\nĐược gọi là Sa môn.
Chỉ khất thực nhờ người,\nĐâu phải là tỷ kheo!\nPhải theo pháp toàn diện,\nKhất sĩ không, không đủ.
Ai vượt qua thiện ác,\nChuyên sống đời Phạm Hạnh,\nSống thẩm sát ở đời,\nMới xứng danh tỷ kheo.
Im lặng nhưng ngu si,\nĐâu được gọi ẩn sĩ?\nNhư người cầm cán cân,\nBậc trí chọn điều lành.
Từ bỏ các ác pháp,\nMới thật là ẩn sĩ.\nAi thật hiểu hai đời\nMới được gọi ẩn sĩ.
Còn sát hại sinh linh,\nĐâu được gọi Hiền thánh.\nKhông hại mọi hữu tình,\nMới được gọi Hiền Thánh.
Chẳng phải chỉ giới cấm\nCũng không phải học nhiều,\nChẳng phải chứng thiền định,\nSống thanh vắng một mình.
Ta hưởng an ổn lạc,\nPhàm phu chưa hưởng được.\nTỷ kheo, chớ tự tin\nKhi lậu hoặc chưa diệt.
Tám chánh, đường thù thắng,\nBốn câu, lý thù thắng.\nLy tham, pháp thù thắng,\nGiữa các loài hai chân,\nPháp nhãn, người thù thắng.
Đường này, không đường khác\nĐưa đến kiến thanh tịnh.\nNếu ngươi theo đường này,\nMa quân sẽ mê loạn.
Nếu người theo đường này,\nĐau khổ được đoạn tận.\nTa dạy người con đường.\nVới trí, gai chướng diệt.
Người hãy nhiệt tình làm,\nNhư Lai chỉ thuyết dạy.\nNgười hành trì thiền định\nThoát trói buộc Ác ma.
Tất cả hành vô thường \nVới Tuệ, quán thấy vậy\nĐau khổ được nhàm chán;\nChính con đường thanh tịnh.
Tất cả hành khổ đau\nVới Tuệ quán thấy vậy,\nĐau khổ được nhàm chán;\nChính con đường thanh tịnh.
Tất cả pháp vô ngã,\nVới Tuệ quán thấy vậy,\nĐau khổ được nhàm chán\nChính con đường thanh tịnh.
Khi cần, không nỗ lực,\nTuy trẻ mạnh, nhưng lười\nChí nhu nhược, biếng nhác.\nVới trí tuệ thụ động,\nSao tìm được chánh đạo?
Lời nói được thận trọng,\nTâm tư khéo hộ phòng,\nThân chớ làm điều ác,\nHãy giữ ba nghiệp tịnh,\nChứng đạo Thánh nhân dạy.
Tu Thiền, trí tuệ sanh,\nBỏ Thiền, trí tuệ diệt.\nBiết con đường hai ngả\nĐưa đến hữu, phi hữu,\nHãy tự mình nỗ lực,\nKhiến trí tuệ tăng trưởng.
Đốn rừng không đốn cây\nTừ rừng, sinh sợ hãi;\nĐốn rừng (1) và ái dục,\nTỷ kheo, hãy tịch tịnh.
Khi nào chưa cắt tiệt,\nÁi dục giữa gái trai,\nTâm ý vẫn buộc ràng,\nNhư bò con vú mẹ.
Tự cắt dây ái dục,\nNhư tay bẻ sen thu,\nHãy tu đạo tịch tịnh,\nNiết-Bàn, Thiện Thệ dạy.
Mùa mưa ta ở đây\nĐông, hạ cũng ở đây,\nNgười ngu tâm tưởng vậy,\nKhông tự giác hiểm nguy.
Người tâm ý đắm say\nCon cái và súc vật,\nTử thần bắt người ấy,\nNhư lụt trôi làng ngủ.
Một khi tử thần đến,\nKhông có con che chở,\nKhông cha, không bà con,\nKhông thân thích che chở.
Biết rõ ý nghĩa này,\nBậc trí lo trì giới,\nMau lẹ làm thanh tịnh,\nCon đường đến Niết-Bàn.
Nhờ từ bỏ lạc nhỏ,\nThấy được lạc lớn hơn,\nBậc trí bỏ lạc nhỏ,\nThấy được lạc lớn hơn.
Gieo khổ đau cho người,\nMong cầu lạc cho mình,\nBị hận thù buộc ràng\nKhông sao thoát hận thù.
Việc đáng làm, không làm,\nKhông đáng làm, lại làm,\nNgười ngạo mạn, phóng dật,\nLậu hoặc ắt tăng trưởng.
Người siêng năng cần mẫn,\nThường thường quán thân niệm,\nKhông làm việc không đáng,\nGắng làm việc đáng làm,\nNgười tư niệm giác tỉnh,\nLậu hoặc được tiêu trừ.
Sau khi giết mẹ cha,\nGiết hai Vua Sát lỵ,\nGiết vương quốc, quần thần\nVô ưu, phạm chí sống.
Sau khi giết mẹ cha,\nHai vua Bà-la-môn,\nGiết hổ tướng thứ năm\nVô ưu, phạm chí sống.
Đệ tử Gotama,\nLuôn luôn tự tỉnh giác\nVô luận ngày hay đêm,\nTưởng Phật Đà thường niệm.
Đệ tử Gotama,\nLuôn luôn tự tỉnh giác,\nVô luận ngày hay đêm,\nTưởng Chánh Pháp thường niệm
Đệ tử Gotama,\nLuôn luôn tự tỉnh giác,\nVô luận ngày hay đêm,\nTưởng Tăng Già thường niệm.
Đệ tử Gotama,\nLuôn luôn tự tỉnh giác,\nVô luận ngày hay đêm,\nTưởng sắc thân thường niệm.
Đệ tử Gotama,\nLuôn luôn tự tỉnh giác,\nVô luận ngày hay đêm,\nÝ vui niềm bất hại.
Đệ tử Gotama,\nLuôn luôn tự tỉnh giác,\nVô luận ngày hay đêm,\nÝ vui tu thiền quán.
Vui hạnh xuất gia khó,\nTại gia sinh hoạt khó,\nSống bạn không đồng, khổ,\nTrôi lăn luân hồi, khổ,\nVậy chớ sống luân hồi,\nChớ chạy theo đau khổ.
Tín tâm, sống giới hạnh\nĐủ danh xưng tài sản,\nChỗ nào người ấy đến,\nChỗ ấy được cung kính.
Người lành dầu ở xa\nSáng tỏ như núi tuyết,\nNgười ác dầu ở gần\nNhư tên bắn đêm đen.
Ai ngồi nằm một mình.\nĐộc hành không buồn chán,\nTự điều phục một mình\nSống thoải mái rừng sâu.
Nói láo đọa địa ngục\nCó làm nói không làm,\nCả hai chết đồng đẳng,\nLàm người, nghiệp hạ liệt.
Nhiều người khoác cà sa,\nÁc hạnh không nhiếp phục.\nNgười ác, do ác hạnh,\nPhải sanh cõi Địa ngục.
Tốt hơn nuốt hòn sắt\nCháy đỏ như than hồng,\nHơn ác giới, buông lung\nĂn đồ ăn quốc độ.
Bốn nạn chờ đợi người,\nPhóng dật theo vợ người;\nMắc họa, ngủ không yên,\nBị chê là thứ ba,\nĐọa địa ngục, thứ bốn.
Mắc họa, đọa ác thú,\nBị hoảng sợ, ít vui.\nQuốc vương phạt trọng hình.\nVậy chớ theo vợ người.
Như cỏ sa (1) vụng nắm,\nTất bị họa đứt tay\nHạnh Sa môn tà vạy,\nTất bị đọa địa ngục.
Sống phóng đãng buông lung,\nTheo giới cấm ô nhiễm,\nSống Phạm hạnh đáng nghi\nSao chứng được quả lớn?
Cần phải làm, nên làm\nLàm cùng tận khả năng\nXuất gia sống phóng đãng,\nChỉ tăng loạn bụi đời.
Ác hạnh không nên làm,\nLàm xong, chịu khổ lụy,\nThiện hạnh, ắt nên làm,\nLàm xong, không ăn năn.
Như thành ở biên thùy,\nTrong ngoài đều phòng hộ.\nCũng vậy, phòng hộ mình,\nSát na chớ buông lung.\nGiây phút qua, sầu muộn.\nKhi rơi vào địa ngục.
Không đáng hổ, lại hổ.\nViệc đáng hổ, lại không.\nDo chấp nhận tà kiến,\nChúng sanh đi ác thú.
Không đáng sợ, lại sợ,\nĐáng sợ, lại thấy không,\nDo chấp nhận tà kiến.\nChúng sanh đi ác thú.
Không lỗi, lại thấy lỗi,\nCó lỗi, lại thấy không,\nDo chấp nhận tà kiến,\nChúng sanh đi ác thú.
Có lỗi, biết có lỗi,\nKhông lỗi, biết là không,\nDo chấp nhận chánh kiến,\nChúng sanh đi cõi lành.
Ta như voi giữa trận,\nHứng chịu cung tên rơi,\nChịu đựng mọi phỉ báng.\nÁc giới rất nhiều người.
Voi luyện, đưa dự hội,\nNgựa luyện, được vua cưỡi,\nNgười luyện, bậc tối thượng\nChịu đựng mọi phỉ báng.
Tốt thay, con la thuần,\nThuần chủng loài ngựa Xinh.\nĐại tượng, voi có ngà.\nTự điều mới tối thượng.
Chẳng phải loài cưỡi ấy,\nĐưa người đến Niết-Bàn,\nChỉ có người tự điều,\nĐến đích, nhờ điều phục.
Con voi tên Tài Hộ,\nPhát dục, khó điều phục,\nTrói buộc, không ăn uống.\nVoi nhớ đến rừng voi.
Người ưa ngủ, ăn lớn\nNằm lăn lóc qua lại,\nChẳng khác heo no bụng,\nKẻ ngu nhập thai mãi.
Trước tâm này buông lung,\nChạy theo ái, dục, lạc.\nNay Ta chánh chế ngự,\nNhư cầm móc điều voi.
Hãy vui không phóng dật,\nKhéo phòng hộ tâm ý.\nKéo mình khỏi ác đạo,\nNhư voi bị sa lầy.
Nếu được bạn hiền trí\nĐáng sống chung, hạnh lành,\nNhiếp phục mọi hiểm nguy\nHoan hỷ sống chánh niệm.
Không gặp bạn hiền trí.\nĐáng sống chung, hạnh lành\nNhư vua bỏ nước bại,\nHãy sống riêng cô độc,\nNhư voi sống rừng voi.
Tốt hơn sống một mình,\nKhông kết bạn người ngu.\nĐộc thân, không ác hạnh\nSống vô tư vô lự,\nNhư voi sống rừng voi.
Vui thay, bạn lúc cần!\nVui thay, sống biết đủ,\nVui thay, chết có đức!\nVui thay, mọi khổ đoạn.
Vui thay, hiếu kính mẹ,\nVui thay, hiếu kính cha,\nVui thay, kính Sa môn,\nVui thay, kính Hiền Thánh.
Vui thay, già có giới!\nVui thay, tín an trú!\nVui thay, được trí tuệ,\nVui thay, ác không làm.
Người sống đời phóng dật,\nÁi tăng như giây leo.\nNhảy đời này đời khác,\nNhư vượn tham quả rừng.
Ai sống trong đời này,\nBị ái dục buộc ràng\nSầu khổ sẽ tăng trưởng,\nNhư cỏ Bi gặp mưa.
Ai sống trong đời này\nÁi dục được hàng phục\nSầu rơi khỏi người ấy\nNhư giọt nước lá sen.
Đây điều lành Ta dạy,\nCác người tụ họp đây.\nHãy nhổ tận gốc ái\nNhư nhổ gốc cỏ Bi.\nChớ để ma phá hoại,\nNhư giòng nước cỏ lau.
Như cây bị chặt đốn,\nGốc chưa hại vẫn bền\nÁi tùy miên chưa nhổ,\nKhổ này vẫn sanh hoài.
Ba mươi sáu dòng Ái (1),\nTrôi người đốn khả ái.\nCác tư tưởng tham ái.\nCuốn trôi người tà kiến.
Dòng ái dục chảy khắp,\nNhư giây leo mọc tràn,\nThấy giây leo vừa sanh,\nVới tuệ, hãy đoạn gốc.
Người đời nhớ ái dục,\nƯa thích các hỷ lạc.\nTuy mong cầu an lạc,\nHọ vẫn phải sanh già.
Người bị ái buộc ràng,\nVùng vẫy và hoảng sợ,\nNhư thỏ bị sa lưới.\nHọ sanh ái trói buộc,\nChịu khổ đau dài dài.
Người bị ái buộc ràng,\nVùng vẫy và hoảng sợ,\nNhư thỏ bị sa lưới.\nDo vậy vị tỷ kheo,\nMong cầu mình ly tham\nNên nhiếp phục ái dục.
Lìa rừng lại hướng rừng (2)\nThoát rừng chạy theo rừng.\nNên xem người như vậy,\nĐược thoát khỏi buộc ràng.\nLại chạy theo ràng buộc.
Sắt, cây, gai trói buộc\nNgười trí xem chưa bền.\nTham châu báu, trang sức\nTham vọng vợ và con.
Người có trí nói rằng:\nTrói buộc này thật bền.\nRì kéo xuống, lún xuống,\nNhưng thật sự khó thoát.\nNgười trí cắt trừ nó,\nBỏ dục lạc, không màng.
Người đắm say ái dục\nTự lao mình xuống dòng\nNhư nhện sa lưới dệt.\nNgười trí cắt trừ nó,\nBỏ mọi khổ, không màng.
Bỏ quá, hiện, vị lai,\nĐến bờ kia cuộc đời,\nÝ giải thoát tất cả,\nChớ vướng lại sanh già.
Người tà ý nhiếp phục,\nTham sắc bén nhìn tịnh,\nNgười ấy ái tăng trưởng,\nLàm giây trói mình chặt.
Ai vui, an tịnh ý,\nQuán bất tịnh, thường niệm,\nNgười ấy sẽ diệt ái,\nCắt đứt Ma trói buộc.
Ai tới đích, không sợ,\nLy ái, không nhiễm ô\nNhổ mũi tên sanh tử,\nThân này thân cuối cùng.
Ái lìa, không chấp thủ.\nCú pháp khéo biện tài\nThấu suốt từ vô ngại,\nHiểu thứ lớp trước sau.\nThân này thân cuối cùng\nVị như vậy được gọi,\nBậc Đại trí, đại nhân.
Ta hàng phục tất cả,\nTa rõ biết tất cả,\nKhông bị nhiễm pháp nào.\nTa từ bỏ tất cả\nÁi diệt, tự giải thoát.\nĐã tự mình thắng trí,\nTa gọi ai thầy ta?
Pháp thí, thắng mọi thí!\nPháp vị, thắng mọi vị!\nPháp hỷ, thắng mọi hỷ!\nÁi diệt, dứt mọi khổ!
Tài sản hại người ngu.\nKhông người tìm bờ kia\nKẻ ngu vì tham giàu,\nHại mình và hại người.
Cỏ làm hại ruộng vườn,\nTham làm hại người đời.\nBố thí người ly tham,\nDo vậy được quả lớn.
Cỏ làm hại ruộng vườn,\nSân làm hại người đời.\nBố thí người ly sân,\nDo vậy được quả lớn.
Cỏ làm hại ruộng vườn,\nSi làm hại người đời,\nBố thí người ly si,\nDo vậy được quả lớn.
Cỏ làm hại ruộng vườn,\nDục làm hại người đời.\nBố thí người ly dục,\nDo vậy được quả lớn.
Lành thay, phòng hộ mắt!\nLành thay, phòng hộ tai.\nLành thay, phòng hộ mũi,\nLành thay, phòng hộ lưỡi.
Lành thay,phòng hộ thân!\nLành thay, phòng hộ lời,\nLành thay, phòng hộ ý.\nLành thay, phòng tất cả.\nTỷ kheo phòng tất cả.\nThoát được mọi khổ đau.
Người chế ngự tay chân,\nChế ngự lời và đầu,\nVui thích nội thiền định.\nĐộc thân, biết vừa đủ,\nThật xứng gọi tỷ kheo.
Tỷ kheo chế ngự miệng,\nVừa lời, không cống cao,\nKhi trình bày pháp nghĩa,\nLời lẽ dịu ngọt ngào.
Vị tỷ kheo thích Pháp,\nMến pháp, suy tư Pháp.\nTâm tư niệm chánh Pháp,\nKhông rời bỏ chánh Pháp.
Không khinh điều mình được,\nKhông ganh người khác được\nTỷ kheo ganh tị người,\nKhông sao chứng Thiền Định.
Tỷ kheo dầu được ít,\nKhông khinh điều mình được,\nSống thanh tịnh không nhác,\nChư thiên khen vị này.
Hoàn toàn, đối danh sắc,\nKhông chấp Ta, của Ta.\nKhông chấp, không sầu não.\nThật xứng danh Tỷ kheo.
Tỷ kheo trú từ bi,\nTín thành giáo Pháp Phật,\nChứng cảnh giới tịch tỉnh.\nCác hạnh an tịnh lạc.
Tỷ kheo, tát thuyền này,\nThuyền không, nhẹ đi mau.\nTrừ tham, diệt sân hận,\nTất chứng đạt Niết-Bàn.
Đoạn năm (1), từ bỏ năm (2),\nTu tập năm (3) tối thượng,\nTỷ kheo cắt năm trói (4),\nXứng danh vượt “bộc lưu” (5).
Tỷ kheo, hãy tu thiền,\nChớ buông lung phóng dật,\nTâm chớ đắm say dục,\nPhóng dật, nuốt sắt nóng\nBị đốt, chớ than khổ!
Không trí tuệ, không thiền,\nKhông thiền, không trí tuệ.\nNgười có thiền có tuệ,\nNhất định gần Niết-Bàn.
Bước vào ngôi nhà trống,\nTỷ kheo tâm an tịnh,\nThọ hưởng vui siêu nhân\nTịnh quán theo chánh pháp.
Người luôn luôn chánh niệm,\nSự sanh diệt các uẩn,\nĐược hoan hỷ, hân hoan,\nChỉ bậc bất tử biết.
Đây Tỷ kheo có trí,\nTụ tập pháp căn bản\nHộ căn, biết vừa đủ,\nGiữ gìn căn bản giới,\nThường gần gũi bạn lành,\nSống thanh tịnh tinh cần.
Giao thiệp khéo thân thiện,\nCử chỉ mực đoan trang.\nDo vậy hưởng vui nhiều,\nSẽ dứt mọi khổ đau.
Như hoa Vassikà (6),\nQuăng bỏ cánh úa tàn,\nCũng vậy vị Tỷ kheo,\nHãy giải thoát tham sân.
Thân tịnh, lời an tịnh,\nAn tịnh, khéo thiền tịnh.\nTỷ kheo bỏ thế vật,\nXứng danh “bậc tịch tịnh “.
Tự mình chỉ trích mình,\nTự mình dò xét mình,\nTỷ kheo tự phòng hộ\nChánh niệm, trú an lạc.
Tự mình y chỉ mình,\nTự mình đi đến mình,\nVậy hãy tự điều phục,\nNhư khách buôn ngựa hiền.
Tỷ kheo nhiều hân hoan,\nTịnh tín giáo pháp Phật,\nChứng cảnh giới tịch tịnh,\nCác hạnh an tịnh lạc.
Tỷ kheo tuy tuổi nhỏ\nSiêng tu giáo pháp Phật,\nSoi sáng thế gian này,\nNhư trăng thoát khỏi mây.
Hỡi này Bà là môn,\nHãy tinh tấn đoạn dòng,\nTừ bỏ các dục lạc,\nBiết được hành đoạn diệt,\nNgười là bậc vô vi.
Nhờ thường trú hai pháp (1)\nĐến được bờ bên kia.\nBà-la-môn có trí,\nMọi kiết sử dứt sạch.
Không bờ này, bờ kia (2)\nCả hai bờ không có,\nLìa khổ, không trói buộc\nTa gọi Bà-la-môn.
Tu thiền, trú ly trần\nPhận sự xong, vô lậu,\nĐạt được đích tối thượng,\nTa gọi Bà-la-môn.
Mặt trời sáng ban ngày,\nMặt trăng sáng ban đêm.\nKhí giới sáng Sát lỵ,\nThiền định sáng Phạm chí.\nCòn hào quang đức Phật,\nChói sáng cả ngày đêm.
Dứt ác gọi Phạm chí,\nTịnh hạnh gọi Sa môn,\nTự mình xuất cấu uế,\nNên gọi bậc xuất gia.
Chớ có đập Phạm chí!\nPhạm chí chớ đập lại!\nXấu thay đập Phạm chí\nĐập trả lại xấu hơn!
Đối với Bà-la-môn,\nĐây (3) không lợi ích nhỏ.\nKhi ý không ái luyến,\nTâm hại được chận đứng,\nChỉ khi ấy khổ diệt,
Với người thân miệng ý,\nKhông làm các ác hạnh\nBa nghiệp được phòng hộ,\nTa gọi Bà-la-môn.
Từ ai, biết chánh pháp\nBậc Chánh Giác thuyết giảng,\nHãy kính lễ vị ấy,\nNhư Phạm chí chờ lửa.
Được gọi Bà-la-môn,\nKhông vì đầu bện tóc,\nKhông chủng tộc, thọ sanh,\nAi thật chân, chánh, tịnh,\nMới gọi Bà-la-môn.
Kẻ ngu, có ích gì\nBện tóc với da dê,\nNội tâm toàn phiền não,\nNgoài mặt đánh bóng suông.
Người mặc áo đống rác,\nGầy ốm, lộ mạch gân,\nĐộc thân thiền trong rừng.\nTa gọi Bà-la-môn.
Ta không gọi Phạm Chí,\nVì chỗ sanh, mẹ sanh.\nChỉ được gọi tên suông\nNếu tâm còn phiền não.\nKhông phiền não, chấp trước\nTa gọi Bà-la-môn.
Đoạn hết các kiết sử,\nKhông còn gì lo sợ\nKhông đắm trước buộc ràng\nTa gọi Bà-la-môn
Bỏ đai da (4), bỏ cương (5)\nBỏ dây (6), đồ sở thuộc (7),\nBỏ then chốt (8), sáng suốt,\nTa gọi Bà-la-môn.
Không ác ý, nhẫn chịu,\nPhỉ báng, đánh, phạt hình,\nLấy nhẫn làm quân lực,\nTa gọi Bà-la-môn.
Không hận, hết bổn phận,\nTrì giới, không tham ái,\nNhiếp phục, thân cuối cùng,\nTa gọi Bà-la-môn.
Như nước trên lá sen,\nNhư hột cải đầu kim,\nNgười không nhiễm ái dục,\nTa gọi Bà-la-môn.
Ai tự trên đời này,\nGiác khổ, diệt trừ khổ,\nBỏ gánh nặng, giải thoát,\nTa gọi Bà-la-môn.
Người trí tuệ sâu xa,\nKhéo biết đạo, phi đạo\nChứng đạt đích vô thượng,\nTa gọi Bà-la-môn.
Không liên hệ cả hai,\nXuất gia và thế tục,\nSống độc thân, ít dục,\nTa gọi Bà-la-môn.
Bỏ trượng, đối chúng sanh,\nYếu kém hay kiên cường,\nKhông giết, không bảo giết,\nTa gọi Bà-la-môn.
Thân thiện giữa thù địch\nÔn hòa giữa hung hăng.\nKhông nhiễm, giữa nhiễm trước,\nTa gọi Bà-la-môn.
Người bỏ rơi tham sân,\nKhông mạn không ganh tị,\nNhư hột cải đầu kim,\nTa gọi Bà-la-môn.
Nói lên lời ôn hòa,\nLợi ích và chân thật,\nKhông mất lòng một ai,\nTa gọi Bà-la-môn.
Ở đời, vật dài, ngắn,\nNhỏ, lớn, đẹp hay xấu\nPhàm không cho không lấy,\nTa gọi Bà-la-môn.
Người không có hy cầu,\nĐời này và đời sau,\nKhông hy cầu, giải thoát,\nTa gọi Bà-la-môn.
Người không còn tham ái,\nCó trí, không nghi hoặc,\nThể nhập vào bất tử,\nTa gọi Bà-la-môn.
Người sống ở đời này\nKhông nhiễm cả thiện ác,\nKhông sầu, sạch không bụi\nTa gọi Bà-la-môn.
Như trăng, sạch không uế\nSáng trong và tịnh lặng,\nHữu ái, được đoạn tận,\nTa gọi Bà là môn.
Vượt đường nguy hiểm này,\nNhiếp phục luân hồi, si,\nĐến bờ kia thiền định\nKhông dục ái, không nghi,\nKhông chấp trước, tịch tịnh,\nTa gọi Bà-la-môn.
Ai ở đời, đoạn dục,\nBỏ nhà, sống xuất gia,\nDục hữu được đoạn tận,\nTa gọi Bà-la-môn.
Ai ở đời đoạn ái\nBỏ nhà, sống xuất gia,\nÁi hữu được đoạn tận,\nTa gọi Bà-la-môn.
Bỏ trói buộc loài người,\nVượt trói buộc cõi trời.\nGiải thoát mọi buộc ràng,\nTa gọi Bà-la-môn.
Bỏ điều ưa, điều ghét,\nMát lạnh, diệt sanh y\nBậc anh hùng chiến thắng,\nNhiếp phục mọi thế giới,\nTa gọi Bà-la-môn.
Ai hiểu rõ hoàn toàn\nSanh tử các chúng sanh,\nKhông nhiễm, khéo vượt qua,\nSáng suốt chân giác ngộ,\nTa gọi Bà-la-môn.
Với ai, loài trời, người\nCùng với Càn thát bà,\nKhông biết chỗ thọ sanh\nLậu tận bậc La hán.\nTa gọi Bà-la-môn.
Ai quá, hiện, vị lai\nKhông một sở hữu gì,\nKhông sở hữu không nắm,\nTa gọi Bà-la-môn.
Bậc trâu chúa, thù thắng\nBậc anh hùng, đại sĩ,\nBậc chiến thắng, không nhiễm,\nBậc tẩy sạch, giác ngộ,\nTa gọi Bà-la-môn.
Ai biết được đời trước,\nThấy thiên giới, đọa xứ,\nĐạt được sanh diệt tận\nThắng trí, tự viên thành\nBậc mâu ni đạo sĩ.\nViên mãn mọi thành tựu\nTa gọi Bà-la-môn.
